# RDSのしきい値に迷ったら

## 概要

　『Amazon RDS ベストプラクティス』では、リソース不足やその他一般的なボトルネックによるRDSのパフォーマンス低下を特定するために、メトリクスを使って監視することを推奨しています。
『[メトリクスを使用したパフォーマンスの問題の特定](https://docs.aws.amazon.com/ja_jp/AmazonRDS/latest/UserGuide/CHAP_BestPractices.html#CHAP_BestPractices.UsingMetrics)』を読んでみたけれど、「パフォーマンスが標準レベルを下回った」と判断するしきい値がわからないなぁ…という方のための判断材料の一つになればと思います。

## ボトルネックを検知するためのメトリクス

　公式ドキュメントでは以下の項目を監視するように書かれています。
特に「ベースライン」や「バースト」など、クラウドサービス特有の概念に気づかず、ボトルネックの原因がわからないということもありがちなので、「CPUクレジット残高」や「バーストバランス」もあわせて監視するのが良いと思います。

- CPU
    - 消費量が大きくても問題ないケースがある。（クエリの実行計画などで裏どりは必要）
    - アプリケーションの目標値（スループット、同時実行数）に沿った想定値であること。
    - 逆に想定外の値であれば、見直しの必要がある。
    - バースト系CPUの場合、CPUクレジット残高が枯渇するとベースライン以上の性能が得られない（バーストできない）現象が起こり、ボトルネックになるので注意が必要。
- RAM
    - CPU同様、アプリケーションの目標値に沿った想定値であれば問題なし。
    - 想定外の値であれば、見直しの必要があるのも同じ。
    - データキャッシュのヒット率低下に伴い、ストレージI/Oが増えボトルネックにつながるので注意が必要。
- ディスク容量
    - 十分な空き容量があれば問題なし。
    - ストレージの自動拡張を設定している場合はディスクフルになる心配はない。
    - 自動拡張にも制限がある（前回の拡張から6時間以内は再拡張不可など）ので、期待通りに自動拡張が行われているかチェックは必要。
- I/O容量 (IOPS, Latency, Throughput, Queue Depth)
    - ストレージI/OにもCPU同様「ベースライン」「バースト」の概念が存在する。
    - ベースライン(3IOPS/GB)を超えたI/Oはバースト可能であるが、バーストバランスが枯渇すると、ベースラインを超えることができなくなり、ボトルネックにつながる。
    - キャッシュのヒット率低下、OSのメモリスワップなどがIOPSを消費する要因になる。
  ネットワーク帯域幅
    - ネットワークの遅延はボトルネックにつながる。
- データベース接続
    - アプリケーション目標値を超える接続はRAMを圧迫する要因となる。
    - I/O容量と同様のボトルネックが生じる要因となる。

## しきい値を考える

　しきい値を考える上で最も大切なのは、サービス停止が起こる予兆、発生を捉えることです。
実際のプロジェクトでは「開発環境」と「本番環境」の2つ（もしくは「ステージング環境」も含めた3つ）を運用することを想定し、それぞれに求められるしきい値を検討する
最初に、環境の特性を簡単に整理しておきます。

- 開発環境
    - 新規機能や機能改修を行うための環境。
    - 開発に必要最小限のデータで動作させることが多い。
- ステージング環境
    - 本番に限りなく近い環境。
    - リグレッションテストや本番データを想定した性能チェックを行う。
- 本番環境
    - リリースした機能が動作する環境。
    - 性能低下はサービス品質低下・停止に直結する。

### サービス品質低下を予知するためのしきい値

主に本番環境での使用を想定。
性能低下はサービス品質の低下に直結するため、ボトルネックが発生する前に検知し、対応する必要があります。

### RDSの限界を知るためのしきい値

主にステージング環境での使用を想定。
実際のデータ量、運用状況を想定した使い方をしたときに、ベースラインを超えないか。超えたとしてもCPUクレジット残高やバーストバランスが枯渇するような状況が起こらないか確認するために使います。
クエリのチューニングやDBパラメータのチューニングを行っても改善しない場合、インフラ側の性能アップを検討します。

### アプリケーション異常を検出するためのしきい値

主に開発環境での使用を想定。
データベース接続が正しく閉じられていなかったり、重いクエリが実行されていないかなど、アプリケーションの異常を検出するために用います。




## クエリのチューニング／テーブル設計の重要性

　[クエリのチューニング](https://docs.aws.amazon.com/ja_jp/AmazonRDS/latest/UserGuide/CHAP_BeskitPractices.html#CHAP_BestPractices.TuningQueries)に書かれているように、「大量のリソースを消費するクエリ」がCPU, RAM, I/O容量に大きく影響を及ぼします。
もちろんインスタンスクラスを上げることでカバーすることは可能ですが、その分運用コストは上がります。
リソースの消費を最小限にするクエリやアプリケーションの実装、またキャッシュに効率よくデータを格納するためのテーブル設計は重要です。

## DBパラメータ



## サービス停止の可能性

　過負荷状態が続いた時、RDSのサービスは停止するのでしょうか？

- OOM Killerによるプロセス終了
    - Linux系OSにはメモリ不足に陥った際、メモリを大量に消費しているプロセスを強制終了する OMM Killer というしくみがあります。
    - RDSもLinux+RDBMSを載せたIaaSと考えると十分に起こりうる可能性があります。
- ディスクフル
    - ストレージの空き容量がゼロになった場合もクエリ処理ができなくなります。
    - 短時間にデータが増大するようなケースにおいては自動拡張のしくみが追いつかず、ディスクフルになる可能性があります。
- ネットワーク/ハードウェア障害
    - インフラストラクチャの異常によるもの。
    - シングルAZの場合はオンプレミス同様起こりうる可能性があります。

RDSの場合OOM Killerやディスクフルよりも、CPUクレジット残高やバーストバランスの方がシビア(枯渇するまで数十分)なので、実際はベースラインを超えられなくなって「ほぼ止まっている」状態になると思います。オンプレミスでは無い概念なので、気づきにくい。インスタンスの再起動で回避できなくはないのですが、根本解決になりませんし、本番環境では再起動自体避けたいところです。


## 負荷試験用のRDSを設置する

```
> cd ./rds_stress_test
> aws-vault exec hokulea -- terraform init
> aws-vault exec hokulea -- terraform apply -var="cidr_blocks={RDSへのリモートアクセスを許可するIPアドレス}"
```

## 負荷試験の実施

RDSの負荷試験に [sysbench](https://github.com/akopytov/sysbench) を使います。

キャッシュメモリの空きをなくすためにインデックス付きのカラムをBETWEEN句でWHERE条件に指定したSELECTのみ実行

```
> apt install -y sysbench
> sysbench --db-driver=mysql --mysql-host={RDSのホスト名} --mysql-password=rdsstresstest --tables=1 --table_size=20000000 select_random_ranges prepare
> sysbench --db-driver=mysql --mysql-host={RDSのホスト名} --mysql-password=rdsstresstest --threads=100 --time=120 select_random_ranges run
> sysbench --db-driver=mysql --mysql-host={RDSのホスト名} --mysql-password=rdsstresstest cleanup
```

## 参考リンク

- [Amazon RDS for MySQL のパラメータ設定 パート 1: パフォーマンス関連のパラメータ](https://aws.amazon.com/jp/blogs/news/best-practices-for-configuring-parameters-for-amazon-rds-for-mysql-part-1-parameters-related-to-performance/)
- [Amazon RDS for MySQL のパラメータ設定 パート 2: レプリケーション関連のパラメータ](https://aws.amazon.com/jp/blogs/news/best-practices-for-configuring-parameters-for-amazon-rds-for-mysql-part-2-parameters-related-to-replication/)
- [Amazon Web Services ブログ Category: RDS for MySQL](https://aws.amazon.com/jp/blogs/news/category/database/amazon-rds/rds-for-mysql/)